# 人间观察笔记 2020.08 | 一代人有一代人的使命  
  
宝藏up主括弧笑又在大放厥词了23333这次的大明王朝1789游戏录播提到了一个有趣的事实，四人帮当年被批判的时候其中一条罪名是搞分田单干，嗯？  
  
然而长者教育我们不能听风就是雨，于是我还特意去查了下资料，果然还真的找到了一篇   
  
> 中共中央关于转发《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证（材料之三）》的通知及附件    
>   
> ……有十八个公社、三千一百个生产队分田单干，共分掉耕地十三万亩，占全县总耕地面积的百分之六十多，全区粮食大减产……    
  
还有资料说有一部1977年的新闻纪录片《铁证如山 福建军民怒斥”四人帮”》也提到了这一事实  
  
看来括弧笑又在瞎说大实话了，活该你B站号没了（手动狗头  
  
那么这个月观察笔记的主题是，嗯，一代人有一代人的使命，老生常谈，可能以后也会成为某次创作的主题，只不过这句话说来简单，背后可能是一代人的失落，就像当年一年之内分田单干还是批判对象，一年后红手印都能上未来的教科书。不过我们80-90后成长的年代已经不再政治挂帅了，经济建设搞了四十多年，也难怪18年几个热血青年南下深圳挥斥方遒时，有同学会在朋友圈发出文革文字回归的惊叹。我们这一代人的使命就是经济发展嘛，前几个月也写过了，相对上战场年纪轻轻丢命，或者生活成苏联人民的样子，现在过劳修修福报似乎也还不错，至少猝死死亡率比上战场小多了，面对公司恶意解雇还能在微博公众号上吼两句，这些也是前几个月我展开写过的，就不多重复了  
  
我想今年国人的四个自信指数一定也是V型反弹的一年，毕竟第一个闹疫情，慌了一波，然后第一个控制了疫情，加上国外比烂大成功，理论自信我不知道，至少道路和制度自信是回来了，甚至文化自信也有了，B哥居然也能回到台上唱歌了，这不是文化自信是什么，只不过月中突然传出新疆人民把不合理的疫情管控反映到北京超话的消息。这其实又可以有想象空间，首先当前的向上负责制很容易就出现不合理措施，毕竟能干出用垃圾车运输食品的事。甚至我还想套一下《现代性与大屠杀》的理论，领导指示需要保障居民生活物资，相关下属没找到车，或者也不知道指派给的公务车是个啥，司机也只是开车执行运输任务，链条上每个环节的人都是在执行自己被分配到的任务，但是任务结果就是居民要吃装在垃圾车上的食物。同理能想象出有多少不合理措施就这样被执行了。所以除了遇到不合理措施时要去发声反馈，居民还需要做好随时被坑的准备，比如一个最简单的措施就是平日屯粮，然而其他的基本上也没办法了，见不到亲人最后一面，孩子在家出意外，菜烂在了地里，或者说塌楼最多只能死29个人，well，特朗普都说了，也许这就是人生吧  
  
现在这个时代也已经不把政治路线放到台面上说了，甚至还会引起一般民众的反感，如同我那个看到“文革遗风”文字的同学的反应。其实作品中不涉及意识形态一样也会是好作品，比如当代最成功的电影导演诺兰，他的叫好又叫座的作品，基本上没几个涉及到意识形态，除了黑暗骑士崛起，带上了一点点对民粹的思考，但是也仅仅是一点点，这部作品的大部分内容就是现实主义的皮包着一层童话故事。我不知道主创团队是没法想象还是受限于自己的屁股，居然写出并且拍出了这种剧情。当然我更倾向于后者，毕竟好莱坞顶级团队的编剧不可能不知道愈发严重的贫富差距和阶级对立，只不过他们也遇到了属于自己的思想钢印吧。所以我在想糖衣里包的是否不一定是炮弹，也可以是药。时代的确变了，苦口良药怎么敌得过糖衣炮弹呢，所以我们得想办法给药也包一层糖衣  
  
可是平头百姓想做点啥事也是十分困难，正如香山劳大校史办公室公众号作者叶主任所言，寒门至少还有门。我们这种没门的叫屁民。见识透彻如明公，也的确挥斥方遒了一两年，不过现在他也发现没必要，所谓懂的人自然懂，说太多还会给本人带来麻烦，我们这代人的使命应该就是所谓超英赶美吧，只要经济建设不停，那就一定有先富后富，先富二代和后富二代，政商旋转门，刑不上上市公司高管，想明白的街道办高材生，所以明公也只能好意提醒我们这些屁民可以怎样跟随历史的进程。可是这个历史的进程会走向何方呢？经济建设赶英超美之后，黄皮肤的N代们还会在高档酒店豪华套间的落地窗前和金发碧眼的欧美精英资本家把酒言欢，看着他们脚下的城市一步步折叠么。到时候又有多少像叶主任那样的有门人士能记得初心呢  
  
这个月的笔记稍微就水过去了，我个人方面工作地调动了，终于和我的心理认同角色——三和大神，靠的更近了。感觉这算是人生新阶段的开始吧……  
