# 人间观察笔记 2022.09 | 谁是我们的敌人

套那么大的题目好像的确有点哗众取宠，的确，本篇并非要阐述阶级划分，主要是记录一些思想实验

首先以禁毒作为切入点：可能是近代史教育的关系，中国人对开启屈辱一百年的鸦片战争的警惕感情自然而然地投射到了对毒品的态度上，再加上近年来对缉毒警察的付出和牺牲的宣传，群众对坚持禁毒的意愿应该相当高。那么现在问题来了，缉毒警察们付出了那么大的牺牲，某些聚众吸毒的房姓艺人，还能躺在豪宅里整天无所事事等着继承巨额遗产一辈子不愁。而从小遵纪守法认真工作努力存款最后被烂尾楼收割到一无所有还欠银行几百万的群众，会觉得这公平吗？

当然不公平，所以是不是可以直接枪毙涉毒艺人以告牺牲的缉毒警察在天之灵？

当然可以，如果真的到了枪在手跟我走的时候，枪毙谁都可以。但肯定会有法学专家跳出来说量刑过重，啊那也是，聚众吸毒判死，推广一下，贪污卷款要剥皮实草吧，故意杀人好像只能顶格用凌迟了。这么一想吸毒判死好像的确说不过去，那坐牢总可以了吧。

坐牢，的确是坐了，6个月，可能是有点短，估计坐个三年差不多，但是别忘了人家坐完牢出来后，还是可以躺在自家大豪宅里吹空调看电视笑那些“存款”暴雷上街维权被打的群众。

所以群众真正需要的判罚是什么？剥夺继承权！让这种二世祖泯然众人！用诚实劳动生活的方式接受思想改造！

好的可能又有法学专家跳出来说什么不合法理，无所谓，你们看没看过《共产党宣言》啊，废除继承权就是共产党宣言里的主张，在共产党执政的国家实施共产党宣言再也合理不过了：

> 无产阶级将利用自己的政治统治，一步一步地夺取资产阶级的全部资本，把一切生产工具集中在国家即组织成为统治阶级的无产阶级手里，并且尽可能快地增加生产力的总量。
> 
> ……
> 
> 但是，最先进的国家几乎都可以采取下面的措施：
> 
> ……
> 
> 3．废除继承权。
> 
> 《共产党宣言》

对这种纨绔子弟废除继承权群众自然喜闻乐见，那么我们直接假设一下，如果我们成为了宣言中最先进的国家，会发生什么？

断人财路如同杀人父母，对这些二代而言财路是遗产，甚至还不如杀他父母，因此这些人肯定会暴跳如雷，成为反抗执法的主力军。

至于这些二代的父母，可怜天下父母心，养出一个曲婉婷也得舍命让她带财产润出去，那么一个可预见的结果就是知道自己孩子可能遭遇剥夺继承权处罚的有钱人会认真贯彻落实应润尽润对策。

再者，众所周知商战是无所不用其极的，我是个大老板，我买通夜场经理，给竞争对手的公子提供点秘制饮料，再叫上当地执法团队，上演一出瓮中捉鳖，这样竞争对手继承人没了，至少能重创对方一波。

所以为了防止栽赃，有继承人的家长会更加严格执行应润尽润，总之就是所有能保住继承权的方法都用上。于是除了裸官之外，还会大规模出现裸总裁、裸高管、裸董事长，裸明星……你能想象到的除了群众以上阶级的人除了他本人全家全部财产都不在国内。

随后发生的现象就是洗钱业务爆发，国内资产甩卖，外汇巨额流出，实行资本管控，更多人要洗钱出逃，螺旋反复

然后国外一看哟华人群体很肥啊，是时候发动就水晶之夜了😂你们就等十年后出版的翠花日记吧

好了，上面洋洋洒洒写了几百字还只是浅浅推论一下实施废除继承权法律的后果，可能有极致简化的地方，也可能有暴论，但大概方向能看出来，理论上看上去是合理的，但到了执行下去后甚至产生的效果，可能都跟预期相距甚远。尤其是这种张麻子行为，甚至还会因为是好人被别人拿枪指着

接下来回归本篇正题，这句话估计稍稍接触过左翼思想甚至知乎键政段子的人都知道，引用的就是毛选名篇《中国社会各阶级的分析》。不过我这篇并不打算开这种级别的大论，还是做一些简短的思想实验。

假设在大洋之中有好多艘大船，每艘船上的人各司其职，划桨的、打渔的、厨子、仓管，等等，劳动简单，人数最多，支撑起了整艘船的运转。还有比较特殊的，炮兵、箭手、卫队长，管纪律和防海盗的军事部队。再之后就是船长、大副，及其手下的导航团队，未来这艘船会遇到什么，就靠这群人的导航，前往资源丰富的海域则皆大欢喜，驶入风暴则船毁人亡。自然规律，天地不仁，不再赘述。

海上资源有限，这艘船捞走了另一艘船就捞不到，于是，不同船之间的竞争就跟该隐杀亚伯一样自然，一样你死我活。当船要沉的时候，会发生什么？能登上有救生艇的人，还有一线生机，如果交出财产可能还能被其他大船捞起来，当然更大一部分自然是上不了救生艇的人，运气好还能抓几根浮木，运气不好就和世界上存在过的大部分人一样，迎接死亡，沉到海里喂鱼。至于谁能上救生艇，当然就是离救生艇最近的那些人，绝对不会是那些连逃生舱都没见过的普通水手。

活下来的人，运气好的可以恢复原职，回去研究星象继续当导航员，或者运气差点，原来是指挥人划桨的工头，现在亲自划桨。但是，对于船长和大副来说，还能继续当船长和大副吗？显然不可能，不信你看看戈尔巴乔夫和卡扎菲下岗后都干了什么。因此，船真的要沉的时候，你我，无产阶级，就是会沉海底喂鱼的那一批人。老板、官老爷，以及他们的狗，有救生艇，能活下来。再往上的命运，甚至有点殊途同归，也只有玉碎和被历史嘲笑两条路。所以仔细想一想，在网络上被无脑骂的人，在某些层面上，跟我们的利益其实是绑定的，那就是沉船之时就是灭顶之日。

思想实验到这里算是迈出了第一步，接下来可以追随伟人的脚步，去看看当年的结论：

> ……一切勾结帝国主义的军阀、官僚、买办阶级、大地主阶级以及附属于他们的一部分反动知识界，是我们的敌人。工业无产阶级是我们革命的领导力量。一切半无产阶级、小资产阶级，是我们最接近的朋友。那动摇不定的中产阶级，其右翼可能是我们的敌人，其左翼可能是我们的朋友——但我们要时常提防他们，不要让他们扰乱了我们的阵线。
> 
> 《中国社会各阶级的分析》
