# 人间观察笔记 2021.07 | 酒池肉林

肉食者鄙，这句我们从小就烂熟于心的古文名句，现在看来好像并不完全如此。首先物质生活丰富了，吃肉不再是某些人的特权。其次这个群体也并不都是当年那群分封世袭的产物了，不仅不一定鄙，还有些能力远超我们这些普罗大众的精英。有时候这些精英也的确是站在人民这一边的。因此用“肉食者”指代人民的敌人好像不太合适了，那要怎么指代人民的敌人呢？

这个月的确有人站出来了，让我想到一个词——酒池肉林，岂不就是现在这个阶级的写照吗。酒是迷醉精神之物，对应现代的毒品；肉林这个自古以来了，选妃和多人运动嘛，强奸？不存在的，只要对方没意识就不算强奸。未成年？不是14岁就行了么？“酒池肉林者”的确可以很好的概括这个阶级，占据资源危害人民，社会主义的铁拳永远不会迟到……

等等，我怎么记得选妃这个事早就有传言了，而且草粉恩赐论也不是初次听闻的事，所以铁拳貌似的确迟到了……为什么迟到了？

我还记得我在16年的毕业照里就拍了这样一幕：刚出大学校门的1级菜鸟，就要面对999级的教育、医疗、住房三座大山，可今年才过一半多，教育产业已经被锤爆了，医疗部分虽然动作不如前者大，但也有零星的关于降低医疗器材采购价的新闻，住房嘛，如果大者恒大都能往死里锤，那说不定还真有点希望。忘了是在哪个视频或文章里看到这种观点：这两年发生的事情（尤其是新冠疫情）让很多事情都发生了迅速的变化，如果穿越到两年前对人说两年后我国的外交家能怒斥美国国务卿没有资格这样跟我们说话，估计没有人会相信。啊，加速主义好（狗头）四年前的我们也的确想不到对资本能有这种打击力度，而且网络舆论突然就社会主义了起来，这难道也是所谓历史的进程.jpg？

当然网络键政看多了也没谱，像上面的加速主义我当然是知道有某些含义的，但我其实不认同这个含义，所以狗头保命了下。不过原始的加速主义含义我还是刚刚临时看了下百科。说起政治理论，这个月趁着出差终于有时间啃马列原著了，选的是《家庭、国家和私有制的起源》。套用书里的观点，国家是维持压迫阶级和被压迫阶级处于和平状态的组织。结合去年发生在美国的种种魔幻事件好像还真是那么回事，但那是资本主义国家。社会主义国家是啥呢，难不成是保护资本家不会一夜之间被无产阶级吊上路灯？好像是又不是，我感觉这个问题得去看几个俄国人和一个湖南人的著作去解答了。马列主义号称是科学的，正是因为它可以被新的实践去修改完善，那么，发展到今天也一百多年了，马列主义理应有大量的补丁（这个词是中性的啊，可以对比完全没有补丁的，呃，宗教经典）那么最新的马列主义实践和研究岂不是就在此地？我之前在键政左圈看到的那些马克思原教旨主义者看起来就有些好笑了。话又说回来，现在回想起当年在群里看到大段的引经据典的论战，也觉得有点可笑。一句地命海心送给我和各位。

关于教育有文章的观点提到了这又是一个牺牲中产的政策。俗语有云光脚的不怕穿鞋的，我之前一直对我的定位是光脚的一员，可是想了想当前社会舆论对中产的描述，我发现我好像勉强能穿上鞋了？只不过还属于最低级的那种，除了薪资稍微高一点，完全没有固定资产的“中产阶级”。所以这算是穿上了……草鞋？然后有种莫名其妙变弱了的感觉……虽然我的心理认同也还是无产阶级。俗话说屁股决定脑袋……所以我的脑袋之后会发生什么变化呢……emmmmmmmmm

7月这个涝疫结合是有点恐怖了，我赶在了7月末结束了出差，还是躲在家里办公好啊（又是一个穿上鞋的证据，如果跟我父母辈一样是服务行业打工人，估计要么得顶着疫情上班要么就是失业）出差的时候跟同事闲聊，他说晚上睡前想到那些在地铁上溺亡的人就感到很绝望，本来是好好的一天下班回家，谁也没想到那就是生命的最后时光了，而且还要看着水慢慢慢慢地把自己淹死，还得承受溺水的极端痛苦，想想就觉得恐怖。作为一个业余恶政隐选手我第一反应是补一句死的随机，但是这个角度明显也是有问题的，纵观全球哪个地方的普通人不是死的随机，而我国人民有着一方有难八方支援的优良传统，也有一批最勇敢的人把普通人保护的很好。就是希望未来能揪出更多酒池肉林者给予相应的惩治，别让这些为了人民付出血汗的人寒了心
