# 人间观察笔记 2020.07 | 欺骗时间  

下面的内容其实是我的一段聊天记录提到的，感觉好像还有点意思，可以记录下来：

信贷经济的发展，生产者可以获取未来的货币，来投资现在的生产。如果当下生产的结果成功转化回了货币，那么欺骗时间的工作就完成了：按总成果来看，生产者不仅在短时间内生产出了比之前更多的商品，在借贷周期结束后还创造出了多出来的货币，这实在是皆大欢喜的事情。这也是工业革命后生产力爆炸的原因之一，人类学会了欺骗时间……

但是诚如马克思所言 **货币 - 商品 - 货币'** 这个转换不一定100%玩得转，每一步都是惊险的跳跃，其中一步出了问题，无法实现，那么，债务到期时无法偿付，欺骗时间就失败了。实际上人类欺骗的也不是时间，而是人类自己。理论上借新还旧不就完事了，人类可以永远向未来举债。但是人类身的寿命局限，加上个体智慧生物这个设定，就决定了这个欺骗是不能无限持续的。

市场中交易都是双方自愿的，但是可以用来交换的商品有限，比如房产，有一百人挂牌出售，有一万人举牌购买，那么按经济规律，出价最高的一百人能成交，价格就是高价。反过来，如果由一万人挂牌出卖房产，但仅有一百人举牌，那么着急出售的卖家会选择降价成交。经典的买方市场-卖方市场理论。交易双方都是自愿的，双方的意愿决定了价格。所以说什么政府不能让资产价格下跌那都是扯淡，何为不能，经济规律面前所谓不能就是挟泰山以超北海，是诚不能也。但是不得不说政府的确有它的手段，通过限购限售来限制能参与买卖交易的个体，从而让价格波动不至于过于剧烈。但是根本原因还是交易双方的理念。再牛逼的大城市挨一枚核弹，房价肯定都是要腰斩的，除非出现了大量希望通过基因突变获得超能力的买家吧。所以说不能是有局限的，政府能做的只是控制人民的期望而已。

有言论称因为疫情各国政府不约而同的举债发货币操作共同将已经膨胀到一定程度的信用规模再次吹到了史无前例的地步，人类经济史上最大的泡沫已经诞生并且还在疯狂试探极限。经济规律告诉我们衰退是必然的，但是衰退的方式并不确定。我发现主要有两种论调，一种是认为本次衰退将会是2008年的情况，某种资产价格下跌并引发一些债务问题，但是政府会出手执行救市政策，并且几年之内可以重回经济增长的状况，只不过那时由于通胀货币贬值了不少，但是大家都觉得没啥问题，甚至还乐见纸面财富的增加。只不过到时候可能就是100大钞买一颗鸡蛋了，毕竟按历史经验，隔十几二十年物价就能翻倍甚至更多。

另一种观点是我们面对的是1929年的状况，别看半年来各种股指回到3月前水平，各种经济复苏数据似乎都恢复良好。可是一来新冠病毒大流行尚未有停止趋势。二来数据良好全是因为美联储开启了无限印钞，嗯，经济学的事，能叫印钞么，叫发债。可是疫情来临前人类的债务总量就已经达到了天量水平，结果三个月内再次把债务推上更加天量水平。但是正如前文所说，债务不可能
永续下去，至于债务经济的崩塌可能是强大如政府也顶不住的，换言之就是开印钞机的速度赶不上人们抛售资产的速度，赶不上人们改变想法的速度。还有更悲观的论调是天启四骑士即将到齐了，开年就是瘟疫，年中的极端气候如果肆虐久一些，大规模饥荒可能也会出现（当然，饥荒一直没有离开过），大选前各方势力错判独走也会迎来战争，死亡本来就是我们最后的归宿，不过前三个闹得烈一些就会迎来大规模的死亡。说起独走这也是新潮词汇，我是在 _揭道办_ 和其关联的 _香山劳大校史办公室_ 公众号看到的。似乎中文互联网还没有明确定义，大概是“下克上”、“先斩后奏”的含义。常见案例是日军的两次事变（9.18、7.7）都是陆军利益集团想要获取更多的资源发动的侵略，成功了之后给我国人民带来深重灾难，可能也给日本人民带来了深重灾难（毕竟挨原子弹的是屁民，战场吃子弹的大部分也是一般民众）。可是总有那么一小撮人为了小利益贸然行动牺牲了大部分人的利益。公众号的用法是印度军队，和国内此时还在炒房的群体。说来也好笑，国外鹰派的独走，一旦成功就是爆发局部热战……国内独走也就炒炒房。不过本质都差不多？热战消灭肉体，炒房消灭尚未出生的肉体，有意思

不过总体而言主流观点都是世界经济有衰退风险，国际局势的不稳加剧了这一点，只不过分成了2008年和1929年两种观点而已。 _势场_ 公众号的推文《全球央行的大放水，是如何洗劫底层的？》举了一个例子：

> 举个例子，张三有十套房，价值一千万；李四有一套房，价值一百万；王五没有房子。  
> 在大放水期间，房价翻番，张三的房子变成两千万了，多了一千万的财富；李四的房子变成两百万了，多出一百万的财富；而王五没有房子，身家毫无长进。

公众号没写的后文是，有几个王五们寻思着人生无望了，从而制造了浙江滴滴和贵州公交的典故，这些都是带血的典故，我悲观地觉得未来还会有这种典故。因为众所周知政府面对经济危机的时候只有一招就是印钱，而印钱又会洗劫底层，不患寡而患不均的底层总能找到方式去发泄，只可惜弱者抽刀大概率只能挥向更弱者。

说不定有个聪明的弱者想到了当今社会种种仗势欺人的不公案例，尽力一搏，伤害了某个千夫所指的嫌疑人，这样除了替天行道了之外，自己还能通过成名来摆脱底层的命运。嗯，当然如果有这种行动力且能成功的，我觉得已经不算是弱者了，而作为强者总能有别的手段，所以替天行道可能目前还不太可能出现对应的典故……

7月末国内的方向定下来是加码限购留出购买力准备内循环，美国那边录得创历史的GDP跌幅同时准备继续发钱，这就是所谓见证历史啊。话说回来我发现不少财经政论自媒体基本上都有着自己的立场，基本上可以简单分为五毛和美分，而且是彻底对立的那种。也不知道是自媒体环境没办法容纳所谓骑墙派还是我只是没被算法分配到骑墙派的内容。五毛好说，大外宣嘛，不少国内的稿子洗一下丢到国外平台就完事。美分倒是有点意思，除了嘲讽西方高精尖ICT技术国产绝对追不上，还有就是赶紧换美元细软跑，总之美元无敌就是了。我听这些主播用流利的普通话念出这些观点真的笑了，不妨把时间倒推半个世纪。美国人打到鸭绿江边了，我们要不要出击，小米加步枪能打得过人家航母飞机原子弹么？最后还不是打过去了。再往前推一点，东亚第一强国已经蚕食了我们半壁江山，我们难道直接投降吗？这些中文自媒体投降派真的应该去享受汪精卫的历史待遇。只不过论持久战也不是请客吃饭，我在2019年年终总结也提了，比起前人的流血对抗，明公描述的“华为绝北道”，牺牲的是工程师们的短期健康，站在生命无价的角度，比起当年尸山血海的确有了很大进步。也是要感谢父辈们的流血才换来了子辈们能够不流血地斗争，但是斗争的本质是不变的，投降主义必死无疑，背水一战还有出路。只不过五毛美分的对立恰好是当年速胜论和投降论之争，我们现在可能连第一阶段都没结束，投降不可取，但战狼也不可取，不过考虑到大部分沉默的大多数的主见实际上并不起什么作用，所以战忽局让大家开心一点也无妨。我相信掌舵的同志们脑子都是清楚的，毕竟政事堂也只是把国际战略的明牌翻译给大家看而已，否则像明公这种明眼人也早就细软跑了。

只不过虽然我对现状乐观，但是对长期未来还是存在疑惑的。明公也直言放出来的水最后还是得我们接，只不过接的条件现在没谈拢而已。我也在怀疑接完之后过两代人会是什么场景，会不会发展成《极乐空间》的设定？地球上不同肤色、种族的统治阶级握手言和，在远离纷扰的外太空或者月球享受着伊甸天堂，而被统治阶级留在了满目苍夷的地球，从事着机器尚不能替代的生产工作。我们现在的奋斗是为了给子孙导向这样的未来么，我认为有可能，因为这一代人的不忘初心能怎么接力下去实在存疑，毕竟思想钢印还没开发出来不是，至于未来可能掌权的那些黑洞阶级……我说个单口相声吧：
> \- 他们要制裁我们的官员！  
> \- 什么？要怎么制裁？  
> \- 冻结他们和家人在海外的资产！  
> \- 我们的官员在海外有资产？  

最后说一下这个月看到的一个勇士，发文猛锤某两个内蒙企业，如果他最后没变烈士那估计也是神仙打架。这件事我就不评论了，说下后续文章中连带被锤的几个单位。首先说下每个公司的公关、法务部门都是收钱办事，面对舆情他们不响应就是失职。这也有点《现代性与大屠杀》提到的观点，大屠杀链条上的每个人都只是完成一部分工作，导致每个参与者都没什么罪恶感，有点点相似。当然我用大屠杀做类比可能有点过分了，只是想说下作为企业部门员工，即使企业内部的确有些问题，但是外部出现舆情问题是一定要响应的，警告是面对不实指控的手段而已，比起跨省温柔多了。再其次文章的说法也有点迷惑。我也算是接触过一些相关业务吧，我知道在某个乡镇小学有一群男生课间的时候拿着正在播放AV的手机追着给班上的女生展示，同时把女生们捂脸走开的画面直播了出来。这种事作为平台方能干啥呢，似乎管辖范围内能做的也就是将这种内容下架并且给用户做对应的封禁处分了。当然如果能开上帝能力，那当然是希望可以通知到用户的监护人、学校老师，给予相应的监护教育，毕竟年纪轻轻就用AV性骚扰女同学，长大岂不是老色批预定？当然理想是这样，可是要实现这些操作的确已经超出了一个平台的能力范围了。这种现象是未成年人性教育缺失和整个中国社会对性的迷惑保守态度造成的，要让一个平台去为此负责也是有点过分。至于为什么说是迷惑保守态度……大概就是强奸判缓刑，淫秽出版物判十年这种现状吧，要详细解释可以写论文了。回到正题，所以我会支持铁拳的存在，因为没有铁拳或者存在铁拳无法触及的地方，那一定会出现N号房和萝莉岛。人性就像重力一样无法避免，必须要去抵抗重力。当我知道铁拳会用中间人攻击作为审查手段的时候，不禁感慨他们是懂行的。但是我对铁拳的意见就是覆盖面不够全，比如上个月我发现某个事业单位的信息系统有严重的个人信息安全泄露漏洞。如果这个单位笼罩在铁拳的阴影下，那他们在提供信息服务的时候是不是就能够考虑周全一点。现状就有种州官放火百姓点灯的感觉。当然再深究下去就自古以来了，只不过铁拳能不能也不忘初心一下，作为百姓的铁拳，覆盖面积是不是可以扩大一点，把州官也笼罩进来呢。

再说下那位勇士，我们都知道某知名企业给全国人民上了内蒙企业不能惹的一课，这人（或者是团队）通过明知山有虎成功塑造了一个勇士形象，如果他最后成为了镰刀也全身而退了，会不会就是我在上文说的弱者挥刀向强者的典范呢。说不定下一个滴滴和公交司机能得到一点启发，不要重蹈对弱者挥刀自己也背负骂名的覆辙，要想一个能当英雄又能全身而退的方案……
