# 人间观察笔记 2020.09 | 国祚三百年  

上个月的笔记还写说诺兰的作品不怎么包含意识形态的内容也一样叫好叫座，结果这个月TENET上映直接把我的脸打飞到逆向时间里去了。不过其中的意识型态私货也夹带的不多，观众的主要注意力还是放在逆向时间撞飞机的卖点上了，也就只有一小撮别有用心的美国境外的中文自媒体，比如说政事堂就直言里面的各种情节都在映射各国政府的所作所为，整个影片的主旨也是在传达一种精英阶层觉醒后带领普通人觉醒的概念……只不过大佬就是大佬，能往这方向去分析的博主也没几个，大部分都是止步于宿命论的哲学讨论和影片细节考证。同样的诺兰团队也不愧是大师团队，夹带的私货没点阶级立场还看不出来。只不过相信历史终结，或者说根本没有历史还能向前运动的大众来说，这种隐含的特别深的私货，可能真的要过很久才能悟出来……  

这个月的主题其实脱胎于网络上很常见的说法：以史为鉴，三百年王朝更替。加上中美对立愈发加重的现状，网络上出现一股声音称美国立国到现在也差不多三百年，基本上到了王朝末年，然后还用“明亡于党争”的理论去套美国的现状，或者说反过来称共和国初生仅七十一载，按兴亡律正是开国到盛世的阶段，基本上就是中必最赢那一套。国祚三百年的确有它的道理，这也算是人类社会巴别塔的一个佐证吧。分久必合，修养生息，仓廪殷实，开疆拓土，四方来朝，天下安定，名门结党，央地争权，士绅板结，侵吞田产，杂税徭役，民不聊生，群雄四起，王朝更替。基本上每个大朝代都或多或少走过这个流程。有时候中期会出一些猛人稍微遏制一下迅速庞大的士绅官僚利益集团，让流民大规模造反的时间延后一些，一般会称之中兴。那为什么没有晚兴呢？一般到了晚期，个人能力再牛逼，也会面对撼山易，撼利益集团难的局面。我也同意这种历史周期律的说法，这几年来全球都能看到一个割裂的美国，大概就是这样一种体现吧，精英集团各怀鬼胎独走连连，只不过每个集团都不关心底层百姓死活，好不容易来了个代表人民的懂王，没想到只是个利用民粹的投机份子。距离大选还有一个月，估计10月份的观察笔记将会异常精彩  

但是这帮用历史周期律来佐证中必最赢的博主们是不是忘了一件事，那就是国祚三百年相当于给共和国也设立了一个大限，我们现在可能是刚走过“温锦之治”，准备实现汉武之功的时代，可是这不正说明了盛世之后即将衰落吗。按这个理论，加上现代人均70的寿命，我们的孙子老的时候可能就能见证……emmmmmmm，真的是，这帮人忘了毛爷爷曾经表示过CCP就是要带领中国人民跳出历史周期律的，怎么还在拿历史周期律往自己身上贴……  

只不过我个人对跳出历史周期律这件事其实是保持一定程度的悲观的，毕竟这就是建设巴别塔，是一件反人性的工作，毕竟人类是个体智慧生物这一个生物学限制如果不被突破的话，所有的人类结社基本都会面临壮大-内耗-消亡的过程。这也是香山劳大校史办公室和揭道办两个公众号轮番强调的问题，刀刃内向，因为有人忘了初心；年轻人都在当人肉干电池，不是美国人的剥削造成的；现在面临愈发严峻的外部压力，内部一定要上下同欲，切忌利益集团不考虑大局，只顾自己的独走行为。可是这些又关我们屁民什么事呢。不过像叶主任这种名门之后在庙堂之上，像明公这种有识之士在江湖之远，都在给广大群众传达消息。如果真的像叶主任说的“他挽救了中国”那样，我们这一代人还能再奋斗发展十几年。只不过韬光养晦几十年可以养出那么多老虎，苍蝇也不计其数，复兴期间还需要多久才能恢复河清海晏呢。而且会不会有人走政息的那一天？中兴之后，还会走上历史周期律的后半部分么？所以虽然当前形势的确是在向着对屁民友好的方向发展了，但对长远未来的悲观还是不变的  

不过还有一句，要用发展的眼光来看问题，我的观点其实和未来局的兔子老师很像，就是对AI治国有一定程度的期待。毕竟过去的社会治理水平受到信息记录、传输手段的局限。但是现在这个局限已经被技术不断的突破了。等到所有人能对所有人透明的时候，那我们作为个体智慧生物的的生理局限也能被突破了，届时就是星辰远方可期的日子，也是我们的子孙辈可能看到的未来  

换了工作地，通勤时间暴涨到了2小时，我也久违地读起了书，看完了三和大神的调研手记，买了两本马亲王的历史畅销书也看完了，其中《显微镜下的大明》最后一个故事真的令人汗毛倒竖，一个校尉勾引别人老婆不得，想了一条毒计陷害她偷奸杀夫，引发官场地震，反复两遍后陷害得手，可怜寡妇和一个无辜群众被凌迟了。这就是封建时代屁民的命运。现代屁民至少死于冤狱酷刑的概率还是小得多了。所以真的佩服现代谁还要给封建招魂，给民国招魂，就应该给他们体验一下凌迟和还乡团……  

虾米的音乐漫游是很强的，用这个功能开始了粤语金曲考古，发现香港问题早在90年代就有歌神许冠杰开出了药方《同舟共济》，啊，什么叫“把基础打稳”啊，什么是基础，怎么打稳，歌神没点明，但是我看这个20年肉食者早就不记得了。不过反观事件的结果，吸血的四大家族盆满钵满，上街抗争的市民收到了普惠住房，国安法推进实现了真正的回归。三赢？呵呵。新潮沉思录在《台湾社会，需要一次天翻地覆的重构》就提到当年两个特区回归是高位接盘，当光复台湾的时候必然是低位。那么这个低位是怎么创造出来的呢？杨世光在金钱爆节目里就提到，最近台湾汇率的升值和台湾股市的一路喷出都暗示了一件恐怖的事情，岛内大佬正在趁机席卷岛上人民的财富，准备换汇跑路了。一如国党跑路之前收刮金银滥发金圆券的操作。到时候，台湾人民亲自选上去的政客，和他们背后的金主，转移完资产跑路，在海外安享晚年，还能骂骂CCP来赚退休金；岛内人民生活一落千丈，回归祖国后社会秩序和经济建设重新回归正轨；共和国这边结束了分裂，实现了大一统。三赢？是啊，看目前这个局势的确会往这种方向发展，就是台湾人民太苦了，上个世纪被殖民完还要被国党恐怖统治，好不容易岩里正男忍辱负重卧底成功从内部跳反拉下了百年烂党。可惜扶上来的绿党也是投机捞钱的作风。只可惜柯文哲从政太晚，初创的民众党也少了点三大法宝的加持。现在上等仓的乘客要准备弃船了，也不知道还有多少时间可以给柯P翻盘……

九月末凑热闹听了一下世界领袖的选举辩论，感觉娱乐性不如去年12月宝岛上有韩总出没的电视辩论，但是老川插话的吵架的本事了得，成功把电视辩论变成吵架现场……也不知道手握选票的选民们有没有意识到自己的意识形态信仰怎么会发展到现在这种程度。总之作为中国人的确可以做到旁观者清，毕竟我们有文化和舶来的唯物主义双重加持，让我们继续期待十月的观察笔记吧……
