# 人间观察笔记 2021.03 | 狗皮膏药  
  
我的爷爷年轻时候会做膏药，小时候能看到老人家在一个小锅里煮一大团黑色的糊状物，之后抹在用剪开的方形帆布上形成一贴一贴膏药。虽然没怎么碰过，但是看上去就是非常粘的东西。这个造型大概就是江湖医生卖的“狗皮膏药”吧，且不说疗效，非常粘这个特性应该都是共通的。  
  
时隔二十年，在我看民法典的婚姻章节的时候，这个词又浮现在我脑海中了。结婚基本上就是把两个人在法律、行政框架内，变成狗皮膏药一样粘在一起，想要分开的话，会有离婚财产分割、抚养权、抚养费等等一系列粘住的东西约束着，基本上就和另一个人多多少少绑定在一起了。  
  
我也从这个月开始变成了一张狗皮膏药贴在了关关身上。  
  
有点突然，但又没有那么突然。本来去年完成的人生大事就是求婚，预计进度也是今年完婚，但是由于跨年期间我爹做手术、过年期间疫情反复，加上亲家对我家提了走提亲流程的要求，我以为今年估计悬了。可是没想到过年关关回家后得知要求有变，据说二老也不拘泥传统了，提亲流程和我们的结婚进度可以并行。于是关关就重提了下按预期进行的想法，那个时候已经是2月底了，因此时间显得有点突然。  
  
于是一个非常简单的领证计划就出现了，预约时间，拿户口本，拍结婚证件照。基本上没搞别的事情，除了为了证件照特意去买了件白衬衫，然后加急订购了几个校徽——毕竟是学生情侣走过来的，挂个母校的牌子也应该。之后就是民政局领证，加上排队大概一个小时，我才知道这种人生大事是需要按红手印的。拿到证基本上就是法律认定的狗皮膏药了。  
  
于是乎这个月的主题基本上就是关于婚姻的，尤其是看完民法典有感，婚姻法其实就是把各种责任往一对一的恋爱关系往上套，有点像给马套上缰绳之后就可以挂马鞍、加轭，就能拉车了。看法律就是始于自愿结婚，然后定义婚姻关系，之后加上财产、养老育儿、特殊一点的重组家庭等等条文。然后我还好奇了一下，搜了一下发现民法典只字未提恋爱一词，关于“爱”这个字仅限于第一千零四十三条：  
  
> 第一千零四十三条  家庭应当树立优良家风，弘扬家庭美德，重视家庭文明建设。  
>  夫妻应当互相忠实，互相尊重，互相**关爱**；家庭成员应当**敬老爱幼**，互相帮助，维护平等、和睦、文明的婚姻家庭关系。  
  
给我的感觉就是人类社会给一对一的恋爱关系强加了太多东西，使之变成了“社会的最基本单位”，很好，非常实用主义，于是就有了狗皮膏药一般的婚姻法。这里面的哲学/社会学思考我就不开展了，毕竟也没看过多少书。我现在的观点大致还是和2017年转发的这篇文章一样——[《“双11”聊聊婚姻：一个正在走向消亡的制度》](https://mp.weixin.qq.com/s/IvYsXZxIoTtbnu5MuBCQTQ)
（才发现这个文章来源是另一个公众号，最近正好又有篇更新非常应景：[《从结盟到内斗--现代婚姻的内卷之路》](https://mp.weixin.qq.com/s/a_9juDRa72QtifCDjIy9zQ)）  

我本人其实是个博爱党。回想一下恋爱关系的建立首先需要一定概率，才能在生活中发现另一个在性格爱好容貌方面互相吸引的人，而且还要通过相处来增进感情。因此能产生爱情是一个非常靠运气的事情。这种事情一辈子遇到一次已经很幸福了，那如果其中一方有幸能遇到第二次，那另一方，站在为对方幸福着想的角度，也应该采取不排他的态度。第三方如果也是真心实意的话，也应该会采取同样的不排他态度。历史上也出现过稳定幸福的多边亲密关系。不过现在毕竟私有制还是主流，多对多关系很容易会变成社会资源丰富的人对相对不丰富的人的剥削。因此在一对一关系上建立婚姻制度也有它一定的历史意义。  
  
然而在我们有生之年也不知道能不能看到它的彻底消亡，毕竟虽然现在婚姻制度已经有了消亡的苗头，但是要做到彻底消亡，按恩格斯在《家庭、私有制和国家的起源》的说法，估计得等私有制消灭彻底实现共产主义的时候，或者我们世界走向了更黑暗的时间线，进入《美丽新世界》副本。  
  
所以我这个月是结了个婚之后又写了篇反对婚姻制度的文章？这看起来是有点矛盾的样子，显得我好像不想结婚一样。这两者其实不矛盾，前者是现实后者是理想，就好像你是个生活在封建时代佃农，你也可以自由的构想一个没有地主皇帝的未来，毕竟历史也会证明没有地主皇帝的未来是的确存在的，可是如果你真的去从事消灭地主皇帝的运动，那你基本上人就没了。可能这个比喻会比较极端，但是差不多是这个意思，现在也不太会因为反对婚姻制度人没了，但可能后代会受到一些影响（也是因为童年好友的经历让我知道了什么叫“准生证”）。总结一下就是现实不影响我有理想。  
  
这个月的世界依然不太平，可能会继续更加不太平。不过可能是常年混煎蛋的后遗症，我看国际新闻的时候基本都能想到各种刁钻的恶政隐角度，甚至都想过要不要搞个bot账号发点言论反串。可是这又有什么意义呢，我什么背景啊就想乱说话，在这种非友即敌的舆论环境下还是小心为上。这几天还特意换了张U型锁作为头像，希望这个悲剧不要再发生。至于国内，引用一下海恩法则  
  
>  每1起严重事故的背后，必然有29次轻微事故和300起未遂先兆以及1000起事故隐患。  
  
所以，一份关于女辅警勒索诈骗的判决书背后……  
